---
title: 墨子學習心得
tags:
  - Memo
  - 墨子
date: 2017-08-07 21:40:36
---


墨子．親士篇 原文：

<pre>
今有五錐，此其銛，銛者必先挫。
有五刀，此其錯，錯者必先靡，是以甘井近竭，招木近伐，靈龜近灼，神蛇近暴。
是故比干之殪，其抗也；孟賁之殺，其勇也；西施之沈，其美也；吳起之裂，其事也。
故彼人者，寡不死其所長，故曰：「太盛難守也。」
</pre>

這篇解釋「太盛難守」，舉了錐、刀、井、木、龜、蛇等器具和生物為例子，後面又提到幾則歷史人物事件加以補充，包括比干、孟賁、西施、吳起，這幾號人物到底有什麼值得讓墨子挑出來講呢？我將收集一些資料，並逐條整理，加以分析這些例證，是否有充足立場可以合理化，如何確切評估例證合不合理呢？我採用方法是，從墨子所舉出的例證中，能否用「太盛難守」來解釋，以此標準來歸類合理與不合理之例證，基本上都沒有偽證問題，因為全有歷史記載，暫不討論歷史上的真假，那留給歷史學者去考證，故我先都假設，凡是有歷史記載之人事時地物，皆視為真的，由此才能展開一連串探討例證是否合理的工作。


# 第一號人物：比干
---

殷商沫邑人，是商紂的丞相，並列為紂王三大忠臣之一。其有名的歷史事件是「比干挖心」，故事是這樣的，在殷商末期，歷史中，每個朝代的末期，都有一個暴政的領導人物，他們都背負著惡名，總有數不盡的壞事，或許是歷史學家的陰謀，好讓新的朝代，可以名正言順地取代之。中國古代，最喜歡講「名正言順」，若沒有一個偉大理想，像是除魔衛道之類的，是很難推翻舊有朝代，很容易被貼上謀朝篡位的罵名，扯遠了！回過頭來看殷商末期，紂王荒淫無度，國勢危殆，比干就向紂王進諫，這時比干完全發揮出忠臣作用，紂王當然聽不下這些刺耳的諫言，不然就不會亡國了！根據史記．本紀殷本紀，記載：「比干直言諫紂，紂怒曰：『吾聞聖人之心有七竅，信有諸乎？』乃遂殺王子比干，刳視其心。」沒錯！比干是死於紂王的好奇心(誤)，紂王想殺一人，何患無詞，但用了這樣的手法，就算是聖人也都死了！有何屁用？墨子以此例，說：「比干之殪，其抗也」(殪，死也；抗，直也)，通常給昏君太多諫言都是無意義的，而比干只是扮演好他的角色，稱不上是「太盛」，故墨子舉此例過於牽強，不近乎合理。

# 第二號人物：孟賁
---

戰國時期末衛國勇士，沒錯！你沒看錯，是戰國時期末的人，這時墨子應該仙遊去了！難道，墨子可以未卜先知，或是有穿越時空能力嗎？合理懷疑，應該是有後人誤植進去，也不能說是誤植，算是墨子後生門人協助舉例。好！繼續來看孟賁的故事，此號小人物在史書上，僅佔上一小塊篇幅(畢竟人家也是名留青史)，記載他力大無窮，不怕虎、不怕龍的，有次秦武王揪他一起舉鼎，比比看誰的力氣較大，比著比著，後來秦武王卻比掛了！也許是超過身體負荷範圍，這最高領導者被弄掛了！事態可嚴重，總要找個人出來負責吧！否則事情沒辦法收尾，眼前孟賁是最佳(倒楣)的人選，後來孟賁被株連九族，以悲劇落幕。墨子就說：「孟賁之殺，其勇也」，真是太過於勇猛，搞得人人都想挑戰他，害得挑戰者比不過，甚至賠上性命，若是尋常老百姓，自己無能比死，也就認了！偏偏這次挑戰者是帝王之家，還是個在位者，一個朝代的大當家，這事能小嗎？真是太盛了！也太衝了！此例很合理，任誰都想當 No.1 ，尤其是天下之子，萬人之上的領導人物，說什麼也要和力氣是天下第一大的人比一比，誰知孟賁不肯收手，活活地把秦武王給累死，誰都怪孟賁太勇猛，不知退讓。

# 第三號人物：西施
---

春秋末期的大正妹，故有中國古代四大美人的封號「沉魚」。自古紅顏多薄命，所以~古代正妹都死得早，而且滅國前，總是會出現絕色美女，迷惑領導者，所以~正妹都背負了這樣的臭名，西施也不例外！故事是越王勾踐有心要弄垮吳王夫差，就打出美人牌，西施便是其中之一的好牌，劇情當然是吳王中招了！開始不理政事，每日每夜只和西施玩樂，沉迷於美色，勾踐看時機成熟，便趁虛而入，一舉攻滅吳國，事成後，勾踐本有意收納西施的，但勾踐他老婆那肯呀！深怕自己美貌比不上西施會失寵，未來的日子便不好過，趕緊就把西施裝進麻布袋，一口氣丟到江裡去(真是糟蹋)，西施就這樣被殺人滅口，結束了大好青春。墨子說：「西施之沉，其美也」，西施的美遭來忌妒與排擠，但容貌這等事，卻不是自己所能控制(整型或自我毀容不列入考慮)，故西施之美，實非自己能力所及，但卻符合太盛的條件，故也算是合理。

# 最後一位壓軸人物：吳起
---

戰國時期初，衛國左氏，是著名兵家代表人物，同時又是軍事家、政治家、改革家，吳子兵法便是他老人家的著作，這樣了不起的人物，又有什麼故事呢？他的生平就不多言，有太多豐功偉業、大大小小的戰事可以講，我們就直接進入他到楚國後，開始搞一些改革變法之類的事情說起吧！改革是件苦差事，弄個不好是會腥風血雨、血流成河的。這次他把刀口指向一群舊有勢力的貴族，擺明要挑起來對幹，和他自叫板嘛！如果~沒有強而有力的後盾，簡直是以卵擊石、自取滅亡，幸好吳起有福氣，有位賞識他的領導人-楚悼王，吳起改革才能相當成功，使得楚國變得更加強盛，But(人生最恐怖就是這個 But)~好景不常，人總有一死，這次死的是楚悼王，這意謂著什麼呢？意謂著變天了！吳起沒人罩了！原本舊勢力的貴族肯忍氣如聲，完全是給楚王一個面子，現在楚王一死，吳起的地位頓時動搖，若毛方丈就別想走，僅沒走不了，還賠上寶貴性命，吳起就這樣被弄死了！又是一樁悲慘的故事。此例墨子這麼說：「吳起之裂，其事也」，很合理，吳起的變法，大大影響貴族權力與利益，試圖抵抗、壓制貴族，或許是手段過於強硬，而非採取柔性政策，故造成反彈力道如此之大，很合太盛條件，又合乎難守之結論，此例可說是最佳例子，由自行能力，去影響改變事物，卻遭到事物反噬，原因在於執行過程是以強制性處理方式，而累積出相反的負能量，即是抵抗力，等達到所能負荷的零界點時，便會造成這股負能量潰散揮發。總而言之，這股力量早在你施壓的當下便累積，而施放點在於你的施壓力已無法承擔負能量襲擊，故是施壓者自行造成，也是施壓者自行釋放，與「物極必反」有異取同工之妙理。

# 結語
---

「太盛難守」意思，是指事物達到鼎盛、最巔峰的階段時，就很難在持續性地處於那個狀態，就像老子所說：「持而盈之，不如其己；揣而銳之，不可長保」那樣。墨子和其他聖人，都想告訴我們做人的道理，不宜鋒芒太露，但同時這也是想告訴我們，如果事物發展過於極端，便會產生等同的反噬力道，最終會害了自己。
